   [医院的走廊。隔离病房门前。
   
    [灯光频闪。

    [孙效文坐在一个病床边上，想脱掉隔离服。他用两手使劲拉着，直喘气。他停止拉隔离服，显出精疲力竭的样子，歇了会儿，又开始脱隔离服。

    [如前。

    [牛小俊上。

    孙效文：（又一次泄了气）毫无办法。

    牛小俊：（叉开两脚，迈着僵硬的、小小的步子前进）我开始拿定主意。我这一辈子老是拿不定主意，老是说，牛小俊，要理智些，你还不曾什么都试过哩。于是我又继续奋斗。（他沉思起来，咀嚼着“奋斗”两字。向孙效文）哦，你又来啦。

    孙效文：是吗？

    牛小俊：看见你出来我很高兴，我还以为你一进去再也不回来啦。

    孙效文：我也一样。

    牛小俊：终于又在一块儿啦！我们应该好好庆祝一番。可是怎样庆祝呢？（他思索着）起来，让我拥抱你一下。

    孙效文：（没好气地）不，这会儿不成，小心传染。

    牛小俊：（伤了自尊心，冷冷地）允不允许我问一下，您昨晚用什么平台上课的？

    孙效文：Bilibili直播。

    牛小俊：（羡慕地）B站！哪儿直播间？

    孙效文：老师的B站帐号。

    牛小俊：学院通知你们上学了？

    孙效文：学院？学院没统一通知。

    牛小俊：只是老师自己组织的？

    孙效文：自己组织？我不知道。
	
    牛小俊：我只要一想起……这么些年来……要不是有我罗俊当校长……学校现在会变成什么样……？（果断地）这会儿，你早就出去实习了，我肯定。

    孙效文：那又怎么样呢？

    牛小俊：大三大四还要上体育课，是谁都受不了的。（略停。兴高采烈地）另一方面，这会儿泄气也不管用了，这是我要说的。我们早想到这一点就好了，在学校还好的时候，在〇几年。

    孙效文：啊，别罗唆啦，帮我把这混账玩意儿脱了吧。

    牛小俊：想想看以后的出路是什么，这是首先该决定的。那时候我们还很清楚。现在已经太晚啦。他们甚至不会放我们出去实习。（孙效文使劲拉着隔离服）你在干嘛？

    孙效文：脱衣服。你难道从来没脱过衣服？

    牛小俊：我又没穿过，难道还要我来告诉你？你干吗不好好听我说话？

    孙效文：（无力地）帮帮我！

    牛小俊：你闷着难受？

    孙效文：闷着难受！他还要知道我是不是闷着难受！

    牛小俊：（忿怒地）好像只有你一个人受痛苦。我不是人。我倒想听听你要是受了我那样的痛苦，将会说些什么。

    孙效文：你也闷着难受？（看了看牛小俊的单衣领口）

    牛小俊：闷着难受！他还要知道我是不是闷着难受！（弯腰）从来不忽略生活中的小事。

    孙效文：你期望什么？你总是等到最后一分钟的。

    牛小俊：（若有所思地）最后一分钟……（他沉吟片刻）开学通知迟迟不来，苦死了等的人。这句话是谁说的？

    孙效文：你干吗不帮帮我？

    牛小俊：有时候，我照样会心血来潮。跟着我浑身就会有异样的感觉。（他脱下口罩，向口罩内面窥视，弯了弯口罩上的铁条，甩了甩，重新把口罩戴上）我怎么说好呢？又是宽心，又是……（他搜索枯肠找词儿）寒心。（加重语气）寒——心。（他又脱下口罩，向口罩内窥视）奇怪。（他再甩了甩口罩，像是要甩掉沾在口罩上的什么东西似的，再一次向口罩内窥视）毫无办法。

    [孙效文使尽平生之力，终于把一只手从隔离服里抽出来。他往衣服里瞧了瞧，伸进手去摸了摸，又抖了抖空的隔离服袖子，往地上望了望，看看有没有什么东西从里头掉出来，但什么也没看见，又往隔离服里摸了摸，两眼出神地朝前面瞪着。

    牛小俊：呃？

    孙效文：什么也没有。

    牛小俊：给我看。

    孙效文：没什么可给你看的。

    牛小俊：再穿上去试试。

    孙效文：（活动了一下肩关节）我要喘喘气。

    牛小俊：你就是这样一个人，肺出了毛病，反倒责怪隔离服。（他又脱下口罩，往口罩内瞧了瞧，弯了弯口罩上的铁条，用指甲弹了弹铁条，往口罩里吹了吹，重新把口罩戴上）这件事越来越叫人寒心。（沉默。牛小俊在沉思，孙效文在揉肩膀）两个学生有一个有课上了。（略停）是个合理的比率。（略停）文文。

    孙效文：什么事？

    牛小俊：我们要是忏悔一下呢？

    孙效文：忏悔什么？

    牛小俊：哦……（他想了想）咱们用不着细说。

    孙效文：忏悔我们的志愿填报？

    [牛小俊纵声大笑，突然止住笑，用一只手按住肚子，脸都变了样儿。

    牛小俊：连笑都不敢笑了。

    孙效文：真是极大的痛苦。

    牛小俊：只能微笑。（他突然咧开嘴嬉笑起来，不断地嬉笑，又突然停止）不是一码子事。毫无办法。（略停）文文。

    孙效文：（没好气地）怎么啦？

    牛小俊：你读过中大的招生简单没有？

    孙效文：中大的招生简单……（他想了想）我想必看过一两眼。

    牛小俊：你还记得录取通知书吗？

    孙效文：我只记得珠海校区的地图。都是彩色图。非常好看。教学楼旁的隐湖是浅蓝色的。我一看到那图，心里就直痒痒。这是咱们俩该去的地方，我老这么说，这是咱们该去读书的地方。咱们可以在湖边的田径场跑步。咱们可以得到幸福。

    牛小俊：你真该当诗人的。

    孙效文：我当过诗人。（指了指身上的破衣服）这还不明显？（沉默）

    牛小俊：刚才我说到哪儿……你的脚怎样了？

    孙效文：看得出有点儿肿。

    牛小俊：对了，那两个学生。你还记得那故事吗？

    孙效文：不记得了。

    牛小俊：要我讲给你听吗？

    孙效文：不要。

    牛小俊：可以消磨时间。（略停）故事讲的是两个学生，跟我们的校长同时来到学校的上。有一个学生——

    孙效文：我们的什么？

    牛小俊：我们的校长。两个学生。有一个学生据说得救了，另外一个……（他搜索枯肠，寻找与“得救”相反的词汇）……万劫不复。

    孙效文：得救，从什么地方救出来？

    牛小俊：学校（指退学）。

    孙效文：我走啦。（他没有动）
    
    牛小俊：然而...（略停）怎么-我希望我的话并不叫你腻烦-怎么在四个教务员的通知里面只有一个谈到有个学生得救呢？四个教务员都在场-或者说在学校，可是只有一个人谈到有个学生退学了。（略停）喂，文文，你能不能回答我一声，哪怕是偶尔一次？
    
    孙效文：（过分地热情）我觉得你讲的故事真是有趣极了。

    牛小俊：四个里面只有一个。其他三个里面，有两个根本没提起什么学生，第三个却说那两个学生都骂了俊哥。

    孙效文：谁？

    牛小俊：什么？

    孙效文：你讲的都是些什么？（略停）骂了谁？

    牛小俊：校长。

    孙效文：为什么？

    牛小俊：因为他不肯整顿教务部。

    孙效文：整顿教务部？

    牛小俊：傻瓜！救他们的命。

    孙效文：我还以为你刚才说的是救他们出学校哩。

    牛小俊：救他们的命，救他们的命（指退学后不需要用命复习所以被救命）。

    孙效文：嗯，后来呢？

    牛小俊：后来，这两个学生准是多方恳谈，卷铺盖走人啦。

    孙效文：那还用说？

    牛小俊：可是另外的一个教务员说有一个得了救。

    孙效文：嗯？他们的意见并不一致，这就是问题的症结所在。

    牛小俊：可是四个教务员全在场。可是只有一个谈到有个学生得了救。为什么要相信他的话，而不相信其他三个？

    孙效文：谁相信他的话？

    牛小俊：每一个人。他们就知道这一本《学生行为规范》。

    孙效文：人们都是没知识的混蛋，像猴儿一样见什么学什么。

    [他痛苦地站起身来，不紧不慢的走向病床的左边，停住脚步，把一只手遮在眼睛上朝远处眺望，随后转身走向床的右边，朝远处眺望。牛小俊瞅着他的一举一动，随后过去捡起隔离服，潮隔离服内窥视，急急地把隔孙效文离服扔在地上。

    牛小俊：呸！（他吐了口唾沫）

    [孙效文走到台中，停住脚步，背朝观众。

    孙效文：美丽的地方。（他转身走到台前方，停住脚步，脸朝观众）妙极了的感觉。（他转向牛小俊）咱们去上课吧，

    牛小俊：咱们不能。

    孙效文：咱们在等待官宣。

    孙效文：啊！（略停）你肯定今天会有？

    牛小俊：什么？

    孙效文：它们说的时间。

    牛小俊：他们说在五月末。（他们望着窗外）你还听说过别的消息吗？

    孙效文：六月中开学？

    牛小俊：我不知道。有人这么说。

    孙效文：本科生呢？

    牛小俊：我不知道。一直在等。

    孙效文：考试呢？

    牛小俊：准是开学考。

    孙效文：教授不知道。

    牛小俊：或许还没有通知。

    孙效文：没被通知。

    牛小俊：没有官宣。

    孙效文：没-。你这话是什么意思？暗示咱们问错人了？

    牛小俊：教务员该知道啦。

    孙效文：他并没说定官宣准来。

    牛小俊：万一它不来呢？

    孙效文：咱们明天再等。

    牛小俊：然后，后天再等。

    孙效文：可能。

    牛小俊：老是这样。

    孙效文：老这样下去。

    牛小俊：问题是-

    孙效文：直等到它来了为止。

    牛小俊：你说话真是不留情。

    孙效文：咱们昨天也等过了。

    牛小俊：不，你弄错了。

    孙效文：咱们昨天干什么啦？

    牛小俊：咱们昨天干什么啦？

    孙效文：对了。

    牛小俊：怎么......（愤怒地）只要有你在场，就什么也肯定不了。

    孙效文：照我看来，咱们昨天等过消息。

    牛小俊：（举目四望）你知道什么内情？

    孙效文：我并没这么说。

    牛小俊：嗯？

    孙效文：知不知道没什么关系。

    牛小俊：完全不同...小道...消息。

    孙效文：你肯定是在今天上午？

    牛小俊：什么？

    孙效文：是在今天上午官宣？

    牛小俊：他说是星期六。（略停）我想。

    孙效文：你想。

    牛小俊：小道消息准没错。

    [他在手机相册里翻找着，拿出各种各样的聊天截图。

    
    孙效文：（十分凶狠地）可是是哪一个星期六？还有，今天是不是星期六？今天难道不可能是星期天？（略停）或者星期一？（略停）或者星期五？

    牛小俊：（拼命往四周张望，仿佛房间里有日历写着日期似的）那绝不可能。

    孙效文：或者星期四？

    牛小俊：咱们怎么办呢？

    孙效文：要是他昨天官宣了，没被我们第一时间看到，那么学院群肯定已经传疯了。

    牛小俊：可是你说过我们昨天等过。

    孙效文：我也许弄错了。（略停）咱们暂别说话，成不成？
   
    牛小俊：（无力地）好吧。（孙效文坐到床上。牛小俊激动地来去踱着，不时刹住脚步往远处眺望。孙效文睡着了。牛小俊在孙效文面前停住脚步）文文！...文文！...文文!

    [孙效文一下子惊醒过来。

    孙效文：（惊恐地意识到自己的处境）我睡着啦！（责备地）你为什么老是不肯让我睡一会？

    牛小俊：我觉得孤独。

    孙效文：我做了个梦。

    牛小俊：别告诉我！

    孙效文：（向宇宙做了个手势）有了这一个，你就感到满足了？（沉默）你太不够朋友了，俊哥。我个人的噩梦如果不能告诉你，叫我告诉谁去？

    牛小俊：让它们作为你个人的东西保留着吧。你知道我听了受不了。

    孙效文：（冷冷地）有时候我心里想，咱们是不是去学习比较好。

    牛小俊：安排不定你学不进去的。

    孙效文：那太糟糕啦，实在太糟糕啦！（略停）你说呢，俊哥，是不是实在太糟糕啦?(略停）当你想到学校的风景是多么美丽。（略停）还有路上的少女是多么漂亮。（略停，甜言蜜语地哄）你说是不是，俊哥？

    牛小俊：你要冷静些。

    孙效文：（猥琐地）冷静...冷静...所有的上等人都说要镇静。（略停）你知道留学生在宿舍里的故事吗？

    牛小俊：知道。

    孙效文：讲给我听。

    牛小俊：啊，别说啦！

    孙效文：有个留学生多喝了点酒，让全楼层的人都来。楼下的女生问他要带啤酒、红酒还是威士忌。你说下去吧。

    牛小俊：别说啦！

    [孙效文急下。牛小俊站起来跟着他走到舞台尽头。牛小俊做着手势，仿佛作为观众在给一个拳击家打气似的。孙效文上，他从牛小俊旁边擦身而过，低着头穿过舞台。牛小俊朝他迈了一步，刹住脚步。

    孙效文：（温柔地）你是要跟我说话吗？（沉默。孙效文往前迈了一步）你有话要跟我说吗？（沉默。他又往前迈了一步）俊哥......

    牛小俊：（并不转身）我没有什么话要跟你说。

    孙效文：（迈了一步）你生气了？（沉默。迈了一步）原谅我。（沉默。迈了一步。牛小俊把他的一只手搭在孙效文的肩上）来吧，俊哥。（沉默）把你的手给我。（牛小俊转身）拥抱我！（牛小俊软下心来。他们俩拥抱。孙效文缩回身去）你一股大蒜臭！

    牛小俊：他对腰子有好处。（沉默。孙效文注视着那棵树）咱们这会儿干什么呢？

    孙效文：咱们等着。

    牛小俊：不错，可是咱们等着的时候干什么呢？

    孙效文：咱们问问教务员试试？

    [牛小俊向孙效文耳语。孙效文大为兴奋。

    牛小俊：跟着就有那么多好处。得到消息后，还可以告诉喜欢的女生。这样就又和她找到了聊天的话题。你说不好吗？

    孙效文：咱们马上就去问吧。

    牛小俊：问教务员？（他们打开了微信）我信不过他。

    孙效文：咱们试试总是可以的。

    牛小俊：你就试吧。

    孙效文：你先来。

    牛小俊：不，不，你先来。

    孙效文：干嘛要我先来？

    牛小俊：你比我成绩好。

    孙效文：正因为如此！

    牛小俊：我不明白。

    孙效文：用你的脑子，成不成？

    [牛小俊用脑子。

    牛小俊：（最后）我想不出来。

    孙效文：是这么回事。（他想了想）开学...开学...（愤怒地）用你的头脑，成不成？

    牛小俊：你是我唯一的希望了。

    孙效文：（吃力地）小俊是小透明-教务员不说-破口大骂！效文熟一些-教务员不说-谢谢老师！可是...

    牛小俊：我没想到这一点。

    孙效文：要是他不告诉你，也就不会告诉我。

    牛小俊：可是我真的可以骂他吗？

    孙效文：是你说你要对线的。我不知道。反正都在骂，或者在背后骂。

    牛小俊：嗯！咱们干什么呢？

    孙效文：咱们什么也别干。这样比较安全。

    牛小俊：咱们先等一下，看看他说些什么。

    孙效文：谁？

    牛小俊：教务部。

    孙效文：好主意。

    牛小俊：咱们先等一下，让咱们完全清楚咱们的处境后再说。

    孙效文：要不然，最好还是趁热打铁。

    牛小俊：我真想听听他会提供些什么。但我们听了以后，也不能拒绝或抗议。

    孙效文：你之前难道不知道？

    牛小俊：我大概没去打听。

    孙效文：哦......没放出什么明确的消息。

    牛小俊：可以说是一种敷衍。

    孙效文：一点不错。

    牛小俊：一种匆忙的赶工。

    孙效文：完全正确。

    牛小俊：它怎么回答的呢？

    孙效文：他说等通知。

    牛小俊：说要听具体安排。

    孙效文：说它要分批有序。

    牛小俊：在时间合适的情况下。

    孙效文：在学校的全体工作会议中。

    牛小俊：跟所有领导商量一下。

    孙效文：他的上级们。

    牛小俊：他的下属们。

    孙效文：门口的保安们。

    牛小俊：食堂的阿姨们。

    孙效文：中山先生像。

    牛小俊：岭南大学堂。

    孙效文：然后才能发布官宣。

    牛小俊：这是很自然的事。

    孙效文：是吗？

    牛小俊：我想是的。

    孙效文：我也这么想。（沉默）

    牛小俊：（焦急地）可是咱们呢？

    孙效文：你说的什么？

    牛小俊：我说，可是咱们呢？

    孙效文：我不懂。

    牛小俊：咱们的立场呢？

    孙效文：立场？

    牛小俊：别忙。

    孙效文：立场？咱们只能接受。

    牛小俊：到了这么糟糕的地步？

    孙效文：普通学生想要知道有什么特权？

    牛小俊：难道咱们什么权利也没有了？

    











