   [医院的走廊。隔离病房门前。
   
    [灯光频闪。

    [孙效文坐在一个病床边上，想脱掉隔离服。他用两手使劲拉着，直喘气。他停止拉隔离服，显出精疲力竭的样子，歇了会儿，又开始脱隔离服。

    [如前。

    [牛俊上。

    孙效文：（又一次泄了气）毫无办法。

    牛俊：（叉开两脚，迈着僵硬的、小小的步子前进）我开始拿定主意。我这一辈子老是拿不定主意，老是说，牛俊，要理智些，你还不曾什么都试过哩。于是我又继续奋斗。（他沉思起来，咀嚼着“奋斗”两字。向孙效文）哦，你又来啦。

    孙效文：是吗？

    牛俊：看见你出来我很高兴，我还以为你一进去再也不回来啦。

    孙效文：我也一样。

    牛俊：终于又在一块儿啦！我们应该好好庆祝一番。可是怎样庆祝呢？（他思索着）起来，让我拥抱你一下。

    孙效文：（没好气地）不，这会儿不成，小心传染。

    牛俊：（伤了自尊心，冷冷地）允不允许我问一下，您昨晚用什么平台上课的？

    孙效文：Bilibili直播。

    牛俊：（羡慕地）B站！哪儿直播间？

    孙效文：老师的B站帐号。

    牛俊：学院通知你们上学了？

    孙效文：学院？学院没统一通知。

    牛俊：只是老师自己组织的？

    孙效文：自己组织？我不知道。
	
    牛俊：我只要一想起……这么些年来……要不是有我罗俊当校长……学校现在会变成什么样……？（果断地）这会儿，你早就出去实习了，我肯定。

    孙效文：那又怎么样呢？

    牛俊：大三大四还要上体育课，是谁都受不了的。（略停。兴高采烈地）另一方面，这会儿泄气也不管用了，这是我要说的。我们早想到这一点就好了，在学校还好的时候，在〇几年。

    孙效文：啊，别罗唆啦，帮我把这混账玩意儿脱了吧。

    牛俊：想想看以后的出路是什么，这是首先该决定的。那时候我们还很清楚。现在已经太晚啦。他们甚至不会放我们出去实习。（孙效文使劲拉着隔离服）你在干嘛？

    孙效文：脱衣服。你难道从来没脱过衣服？

    牛俊：我又没穿过，难道还要我来告诉你？你干吗不好好听我说话？

    孙效文：（无力地）帮帮我！

    牛俊：你闷着难受？

    孙效文：闷着难受！他还要知道我是不是闷着难受！

    牛俊：（忿怒地）好像只有你一个人受痛苦。我不是人。我倒想听听你要是受了我那样的痛苦，将会说些什么。

    孙效文：你也闷着难受？（看了看牛俊的单衣领口）

    牛俊：闷着难受！他还要知道我是不是闷着难受！（弯腰）从来不忽略生活中的小事。

    孙效文：你期望什么？你总是等到最后一分钟的。

    牛俊：（若有所思地）最后一分钟……（他沉吟片刻）开学通知迟迟不来，苦死了等的人。这句话是谁说的？

    孙效文：你干吗不帮帮我？

    牛俊：有时候，我照样会心血来潮。跟着我浑身就会有异样的感觉。（他脱下口罩，向口罩内面窥视，弯了弯口罩上的铁条，甩了甩，重新把口罩戴上）我怎么说好呢？又是宽心，又是……（他搜索枯肠找词儿）寒心。（加重语气）寒——心。（他又脱下口罩，向口罩内窥视）奇怪。（他再甩了甩口罩，像是要甩掉沾在口罩上的什么东西似的，再一次向口罩内窥视）毫无办法。

    [孙效文使尽平生之力，终于把一只手从隔离服里抽出来。他往衣服里瞧了瞧，伸进手去摸了摸，又抖了抖空的隔离服袖子，往地上望了望，看看有没有什么东西从里头掉出来，但什么也没看见，又往隔离服里摸了摸，两眼出神地朝前面瞪着。

    牛俊：呃？

    孙效文：什么也没有。

    牛俊：给我看。

    孙效文：没什么可给你看的。

    牛俊：再穿上去试试。

    孙效文：（活动了一下肩关节）我要喘喘气。

    牛俊：你就是这样一个人，肺出了毛病，反倒责怪隔离服。（他又脱下口罩，往口罩内瞧了瞧，弯了弯口罩上的铁条，用指甲弹了弹铁条，往口罩里吹了吹，重新把口罩戴上）这件事越来越叫人寒心。（沉默。牛俊在沉思，孙效文在揉肩膀）两个学生有一个有课上了。（略停）是个合理的比率。（略停）GG。

    孙效文：什么事？

    牛俊：我们要是忏悔一下呢？

    孙效文：忏悔什么？

    牛俊：哦……（他想了想）咱们用不着细说。

    孙效文：忏悔我们的志愿填报？

    [牛俊纵声大笑，突然止住笑，用一只手按住肚子，脸都变了样儿。

    牛俊：连笑都不敢笑了。

    孙效文：真是极大的痛苦。

    牛俊：只能微笑。（他突然咧开嘴嬉笑起来，不断地嬉笑，又突然停止）不是一码子事。毫无办法。（略停）GG。

    孙效文：（没好气地）怎么啦？

    牛俊：你读过中大的招生简单没有？

    孙效文：中大的招生简单……（他想了想）我想必看过一两眼。

    牛俊：你还记得录取通知书吗？

    孙效文：我只记得珠海校区的地图。都是彩色图。非常好看。教学楼旁的隐湖是浅蓝色的。我一看到那图，心里就直痒痒。这是咱们俩该去的地方，我老这么说，这是咱们该去读书的地方。咱们可以在湖边的田径场跑步。咱们可以得到幸福。

    牛俊：你真该当诗人的。
